

# 表紙

B1WD-3468-03Z0(00)
2019年10月
Windows(64)
FUJITSU Software
SIMPLIA/COBOL 支援キット V12.2
ユーザーズガイド

# まえがき

まえがき
本書の目的
本書は、SIMPLIA製品の取扱い、およびご使用に際して、特に注意すべき事項や参考となる情報等を説明しています。
本書の読者
SIMPLIA製品の利用を検討されている方、あるいは使用する方を対象としています。
本書の構成
本マニュアルは、次の構成になっています。
第1章 製品概要
SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる、各製品の主な機能と製品構成について説明しています。
第2章 各製品のユーザーズガイド
SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる、各製品とユーザーズガイドの対応について説明しています。
第3章 アイコンおよびフォルダについて
SIMPLIA/COBOL支援キットで作成される、アイコンとフォルダ構成について説明しています。
第4章 注意事項
SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる、各製品の注意事項について説明しています。
第5章 SIMPLIA製品に関する情報
SIMPLIA製品に関する最新情報について説明しています。
高度な安全性が要求される用途への使用について
本製品は、一般事務用、パーソナル用、家庭用、通常の産業等の一般的用途を想定して開発・設計・製造されているものであり、
原子力施設における核反応制御、航空機自動飛行制御、航空交通管制、大量輸送システムにおける運行制御、生命維持の
ための医療用機器、兵器システムにおけるミサイル発射制御など、極めて高度な安全性が要求され、仮に当該安全性が確保さ
れない場合、直接生命・身体に対する重大な危険性を伴う用途(以下「ハイセイフティ用途」という)に使用されるよう開発・設計・製造
されたものではありません。
お客様は本製品を必要な安全性を確保する措置を施すことなくハイセイフティ用途に使用しないでください。
また、お客様がハイセイフティ用途に本製品を使用したことにより発生する、お客様または第三者からのいかなる請求または損
害賠償に対しても富士通株式会社およびその関連会社は一切責任を負いかねます。
商標について
Microsoft、Windows、Visual Studio、Visual Basic、SQL Server、Internet Explorer、Windows Server、その他のマイクロソフト製品
の名称および製品名は、米国Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標または商標です。
Citrix、Citrix Presentation ServerおよびCitrix XenAppは、Citrix Systems, Inc.の米国およびその他の国における商標です。
UNIXは、米国およびその他の国におけるオープン・グループの登録商標です。
MICRO FOCUSおよびMicro Focusロゴは、Micro Focus（IP）Limitedまたはその子会社の、英国、米国およびその他の国における
商標または登録商標です。
Adobe、Adobeロゴ、Acrobatは、Adobe Systems Incorporated(アドビシステムズ社)の商標です。
OracleとJavaは、Oracle Corporationおよびその子会社、関連会社の米国およびその他の国における登録商標です。文中の社名、
商品名等は各社の商標または登録商標である場合があります。
その他の会社名および製品名は、それぞれの会社の商標または登録商標です。
- i -製品の呼び名について
本書に記載されている製品の名称を、以下のように略して表記します。
Windows(R) 10 Home
Windows(R) 10 Pro
Windows(R) 10 Enterprise
Windows(R) 10 Education
→ Windows 10
Windows(R) 8.1
Windows(R) 8.1 Pro
Windows(R) 8.1 Enterprise
→ Windows 8.1
Windows(R) 7 Home Premium
Windows(R) 7 Professional
Windows(R) 7 Enterprise
Windows(R) 7 Ultimate
→ Windows 7
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Essentials
→ Windows Server 2019
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Essentials
→ Windows Server 2016
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Essentials
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Foundation
→ Windows Server 2012 R2
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Essentials
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Foundation
→ Windows Server 2012
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Enterprise
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Foundation
→ Windows Server 2008 R2
Adobe(R) Reader(R) → Adobe Reader
Adobe(R) Acrobat(R) → Adobe Acrobat
Windows 10
Windows 8.1
Windows 7
Windows Server 2019
Windows Server 2016
Windows Server 2012 R2
Windows Server 2012
Windows Server 2008 R2
→ Windows
輸出管理について
本書を輸出または第三者へ提供する場合は、お客様が居住する国および米国輸出管理関連法規等の規制をご確認のうえ、必要
な手続きをおとりください。
お願い
本製品におけるソースコードは弊社または開発会社の秘密情報です。
弊社に無断でソースコードを第三者へ開示することを禁止します。
- ii -本書を無断で他に転載しないようお願いします。
本書は予告なしに変更されることがあります。
2019年10月
Copyright 1994-2019 FUJITSU LIMITED
- iii -

# 目 次

目　次
第1章 製品概要.........................................................................................................................................................................1
1.1 SIMPLIAとは.......................................................................................................................................................................................1
1.2 SIMPLIA/COBOL支援キットとは....................................................................................................................................................... 1
1.2.1 SIMPLIA TF-LINDA................................................................................................................................................................... 1
1.2.2 SIMPLIA TF-MDPORT...............................................................................................................................................................1
1.2.3 SIMPLIA TF-EXCOUNTER....................................................................................................................................................... 2
1.2.4 SIMPLIA MF-STEPCOUNTER.................................................................................................................................................. 2
第2章 各製品のユーザーズガイド...............................................................................................................................................4
第3章 アイコンおよびフォルダについて.......................................................................................................................................5
3.1 アイコンについて.................................................................................................................................................................................5
3.2 フォルダ構成について........................................................................................................................................................................ 5
第4章 注意事項.........................................................................................................................................................................6
4.1 SIMPLIA共通の注意事項..................................................................................................................................................................6
4.2 SIMPLIA TF-LINDAの注意事項...................................................................................................................................................... 6
4.3 SIMPLIA TF-MDPORTの注意事項..................................................................................................................................................8
4.4 SIMPLIA TF-EXCOUNTERの注意事項........................................................................................................................................ 10
4.5 SIMPLIA MF-STEPCOUNTERの注意事項................................................................................................................................... 10
第5章 SIMPLIA製品に関する情報........................................................................................................................................... 11
- iv -

# 第1章 製品概要

第1章 製品概要


## 1.1 SIMPLIAとは

1.1 SIMPLIAとは
SIMPLIA(SIMple development & maintenance support Program LIbraries for Application system)は、アプリケーション開発・
保守作業を支援するツール群の総称です。
SIMPLIA製品を導入することにより、作業効率アップ・生産性/品質向上などの効果が期待できます。
SIMPLIA製品は、機能別に以下の体系に分類されます。
PFシリーズ 主にプログラム設計工程をサポートします。
プログラム設計書自動出力ツール
TFシリーズ 主にテスト工程をサポートします。
テストデータ作成支援ツール、コード変換ツールなど
VFシリーズ テスト結果の確認作業等の検証作業をサポートします。
ファイル内容比較ツール
DFシリーズ 各種ドキュメントを出力します。
クロスリファレンス、ファイルレイアウト、ジョブフローなど
MFシリーズ 主に保守・管理工程をサポートします。
プログラムステップ計測ツール


## 1.2 SIMPLIA/COBOL支援キットとは

1.2 SIMPLIA/COBOL支援キットとは
SIMPLIA/COBOL支援キットとはNetCOBOLに含まれるSIMPLIAのCOBOL開発支援ツール群の総称です。SIMPLIA/
COBOL支援キットには、下記の製品が含まれています。


### 1.2.1 SIMPLIA TF-LINDA

1.2.1 SIMPLIA TF-LINDA
テストデータの作成、検証を支援します。
COBOLデータファイルを、COBOLの登録集原文に基づき、項目単位に操作（作成/検証）します。
データ編集機能
・Windows上のCOBOLデータファイル、または一般ファイル（バイナリファイル）の編集が可能です。新規作成、既存デー
タの表示・更新・追加が行えます。
・COBOLの登録集原文、またはレイアウト定義ファイルに基づき、項目単位での編集が可能です。
・データ項目単位に生成条件を指定し、テストデータの自動生成が行えます。
・16進数による表示/編集が行えます。
データ検証支援機能
・データ内容や項目名での検索が行えます。
・編集中のデータ内容を一覧形式イメージで印刷することが可能です。
インポート/エクスポート機能（MDPORT連携機能）
・SIMPLIA TF-MDPORT をインストールしている場合、編集中のデータを異なるコード、ファイル形式に変換し入出力が行
えます。


### 1.2.2 SIMPLIA TF-MDPORT

1.2.2 SIMPLIA TF-MDPORT
汎用機,オフコン,UNIX機,PCとの間で、データやソースの流通を支援するツールです。
- 1 -基本機能
・ファイル形式変換と文字コード変換
一般のコード変換ユーティリティではテキストファイルの変換しか行われないため、COBOL特有の内部10進(パック形
式)やバイナリデータの変換ができません。
本製品は、レイアウト定義機能によりデータファイルのフォーマット情報を与え、項目属性を意識した変換を行うことにより、
バイナリ形式・CSV形式の間で相互にファイル形式変換が可能です。
また、文字コードについては、シフトJIS,EUC,JEF,JIS,Unicodeや富士通以外の他社コード間の相互変換をサポート
しているため、移行したいコード体系に合わせた変換を行うことが可能です。
※ サポート他社コード IBM,KEIS,JIPS(E),JIPS(J),AVX
なお、実運用データなど重要情報を含むデータを扱う際にマスキングを行うことで指定した項目の情報を秘匿し、開示
することが可能です。
・バッチ実行(TFMDP64コマンド)
変換指示ファイルで指定された内容に従い、変換処理をコマンドにて実行することが可能です。
レイアウト定義機能
・レイアウト定義作成機能
データファイル変換にて使用するレイアウト定義ファイルを作成・編集します。
コマンド機能
・MDPORTCコマンド
MDPORTCコマンドは、[基本機能]をコマンドにて実行することが可能です。
変換指示ファイルで指定していた項目がオペランドで指定可能なため、変換指示ファイル無しでも動作します。
また、ファイルの標準入出力も可能です。


### 1.2.3 SIMPLIA TF-EXCOUNTER

1.2.3 SIMPLIA TF-EXCOUNTER
NetCOBOLが出力するCOUNT情報を利用して、テスト量の把握やテスト漏れの防止、テスト作業の効率化を支援します。
基本機能
・蓄積機能
COBOLプログラムで、'COUNT'オプションを指定したプログラムから出力されるCOUNT情報を蓄積します。
・帳票出力機能
蓄積されたCOUNT情報をもとに、各種帳票をCSV形式で出力します。
－命令実行情報累積
全テストケースを通じて、集計した情報をソースリスト形式で出力します。
－命令実行情報個別
指定されたテストケースで、集計した情報をソースリスト形式で出力します。
－テストケース一覧
テストケースの網羅率情報を出力します。
・除外文番号指示ファイル作成機能
命令実行網羅率の測定対象から除外するステートメントを、未実行行から情報を抽出し除外文番号指示ファイルとして
作成します。
・ビューア表示機能
蓄積されたCOUNT情報をビューア表示します。


### 1.2.4 SIMPLIA MF-STEPCOUNTER

1.2.4 SIMPLIA MF-STEPCOUNTER
- 2 -COBOL/C/C++/IDL/Java等の言語ソース、およびHTML/JSP/CSS/JavaScript等のプログラムステップ数を、組み込み資産・コ
メント等に区分して計測するツールです。
ステップ数計測機能
・計測基準(ユーザーズガイドの「ステップ数計測基準」のトピック参照)にもとづいた計測結果(※1)を得ることができます。
・計測対象はC/C++,COBOL,Java,IDL,HTML,JSP,CSS,JavaScript,VB.NET,C#,ASP.NET,VisualBasic6.0言語を対象と
しています。また、TEXTファイルの計測も対象です。
・計測結果情報はメンテナンス作業にて有効な資料として活用する事ができます。また、計測結果情報は以下のような利用
ができます。
－計測結果情報の保存
－計測結果情報の印刷
－計測結果情報の再利用
※1 計測結果には次の情報が入ります。
A) プログラムステップ情報
C/C++,COBOL,Java,IDL,HTML,JSP,CSS,JavaScript,VB.NET,C#,ASP.NET,VisualBasic6.0ソース、TEXT
ファイルのプログラムステップ数を計測します。
C,COBOLプログラムの場合はコピー句やインクルードの展開ステップ数を、手書きと組み込みメンバに分けて
カウントします。
B) 組み込みメンバステップ情報
計測対象プログラム内で使用しているインクルードファイル、コピー登録集ファイルのステップ情報を示します。
さらに、その組み込みメンバがどのプログラムにて使用しているかを示したクロスリファレンス情報も入っています。
修正量計測機能
・新/旧2つのファイルやフォルダを比較することにより、修正ステップ数(挿入/修正/削除)を計測することが出来ます。
・計測対象はCOBOL,Java,C/C++, VB.NET,C#,ASP.NET,HTML,JSP,CSS,JavaScript,TEXTファイルを対象としています。
- 3 -

# 第2章 各製品のユーザーズガイド

第2章 各製品のユーザーズガイド
SIMPLIA/COBOL支援キット各製品のユーザーズガイドは、以下になります。
SIMPLIA TF-LINDA ユーザーズガイド
SIMPLIA TF-MDPORT ユーザーズガイド
インストールガイド
ユーザーズガイド 画面操作編
ユーザーズガイド コマンド編
SIMPLIA TF-EXCOUNTER ユーザーズガイド
SIMPLIA MF-STEPCOUNTER ユーザーズガイド
SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる製品とユーザーズガイドの対応を以下に記載しますので、それぞれの製品をインストー
ルする前に必ずお読みください。
x64-Windows版 SIMPLIA TF-LINDA V81L10 → SIMPLIA TF-LINDA ユーザーズガイド
x64-Windows版 SIMPLIA TF-MDPORT V81L10 → SIMPLIA TF-MDPORT ユーザーズガイド
x64-Windows版 SIMPLIA TF-EXCOUNTER V70L13 → SIMPLIA TF-EXCOUNTER ユーザーズガイド
x64-Windows版 SIMPLIA MF-STEPCOUNTER V60L14 → SIMPLIA MF-STEPCOUNTER ユーザーズガイド
PDF形式のユーザーズガイドは、以下の環境で参照してください。
ユーザーズガイドは、Adobe Reader またはAdobe Acrobat でご覧ください。
Adobe Reader およびAdobe Acrobat は、アップデートを適用し、最新の状態にしてください。
- 4 -

# 第3章 アイコンおよびフォルダについて

第3章 アイコンおよびフォルダについて


## 3.1 アイコンについて

3.1 アイコンについて
SIMPLIA/COBOL支援キットのインストール完了後、NetCOBOLグループの「SIMPLIA」配下に以下のアイコンが作成されます。
SIMPLIA TF-LINDA
SIMPLIA TF-LINDA ホストデータ変換ツール
SIMPLIA TF-MDPORT
SIMPLIA TF-MDPORT レイアウト定義
SIMPLIA TF-EXCOUNTER
SIMPLIA MF-STEPCOUNTER
カスタムインストールを行った場合は、選択した製品に関連するアイコンのみ作成されます。


## 3.2 フォルダ構成について

3.2 フォルダ構成について
インストール完了後、以下のフォルダ構成でSIMPLIA/COBOL支援キットに関連するファイルが格納されます。
NetCOBOL V12.2
｜
├Samples
｜ ｜
｜ └SIMPLIA
｜ ｜
｜ ├TF-LINDA ：TF-LINDAのサンプル資産が格納されます。
｜ ├TF-MDPORT ：TF-MDPORTのサンプル資産が格納されます。
｜ ├TF-EXCOUNTER ：TF-EXCOUNTERのサンプル資産が格納されます。
｜ └MF-STEPCOUNTER ：MF-STEPCOUNTERのサンプル資産が格納されます。
｜
├Manual ：PDF形式のユーザーズガイドが格納されます。
｜
└SIMPLIA
｜
├TF-LINDA ：TF-LINDAのEXE等の実行資産が格納されます。
├TF-MDPORT ：TF-MDPORTのEXE等の実行資産が格納されます。
├TF-EXCOUNTER ：TF-EXCOUNTERのEXE等の実行資産が格納されます。
└MF-STEPCOUNTER ：MF-STEPCOUNTERのEXE等の実行資産が格納されます。
インストールが完了すると、インストールしたシステムのレジストリ情報にSIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる各製品のインス
トール情報が格納されます。
- 5 -

# 第4章 注意事項

第4章 注意事項


## 4.1 SIMPLIA共通の注意事項

4.1 SIMPLIA共通の注意事項
・インストール時に作成されるファイルは、アンインストール以外の方法で削除しないでください。
・本製品は、イントラネット環境下で使用してください。
・NetCOBOL V10.3.0以降では、32ビット版 SIMPLIA/COBOL支援キットを導入している環境に、本64ビット版 SIMPLIA/
COBOL支援キットを用いて同じ製品をインストールすることができます。
・SIMPLIAでは、IVS(Ideographic Variation Sequence)を利用した文字は使用できません。
・JIS2004の4バイトコードで表現される文字を使用した場合は、正しく動作いたしません。
－ 入力項目に入力した場合
－ 文字を含むフォルダ名、ファイル名を選択した場合
－文字を含むデータを入力した場合（SIMPLIA TF-LINDAのレコード形式画面/一覧形式画面/条件設定画面/検索画面/
文字列の置換画面およびSIMPLIA TF-MDPORTは除く）
・SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる製品は、シフトJIS以外の日本語文字が含まれるファイル名およびフォルダ名を正しく
扱うことができません。
・その他SIMPLIA/COBOL支援キットに含まれる製品の詳細および注意事項については、各製品のユーザーズガイドの「注
意事項」のページを参照してください。
・Windows 10では、Windows簡単操作のディスプレイで文字を大きくする機能を使用できますが、本製品で該当機能を使用
すると一部画面描画が確認できない場合があります。
・ターミナルサービス/XenApp使用時のライセンスについて
－ XenApp(Citrix XenApp)は、MetaFrameおよびCitrix Presentation Serverの後継製品です。ここでは、XenApp、
MetaFrame、およびCitrix Presentation Serverを総称してXenAppと略します。ターミナルサービス/XenAppを使用して、本
製品を使用する場合、ターミナルサービス/XenAppを同時に利用するクライアント台数分のライセンスが必要です。
・ターミナルサービスへのインストールについて
－ターミナルサービスをお使いの場合は、オペレーティングシステムの状態をInstallモードに変更してください。
－ change user /install .... Installモードに変更する。
－ change user /execute .... Applicationの実行モードに変更する。
－ change user /query .... モードを表示する。
なお、本製品のインストール後はApplicationの実行モードに戻してください。


## 4.2 SIMPLIA TF-LINDAの注意事項

4.2 SIMPLIA TF-LINDAの注意事項
・環境設定の以下のフォルダ指定において、必ず本製品が動作するユーザーで出力可能なフォルダを指定してください。
－ テストケースファイルを保存するフォルダ
－ LINDAで使用する作業ファイルを作成するフォルダ
－ バックアップファイルを作成するフォルダ
なお、上記以外でファイルの出力先を指定する場合は、本製品が動作するユーザーで出力可能なフォルダを指定してください。
・本製品をReFSフォーマットのファイルシステムで運用することはできません。インストール先にReFSフォーマットのフォルダを
指定しないでください。
・数値項目で扱える桁数は18桁までです。
・UTF-8の行順編成ファイルを扱う場合、4バイト以上のコードを扱うことはできません。
・一覧画面において検索/置換を行う場合、全角アルファベットを正しく扱うことはできません。
・レコードデータの最後が英数字項目で、全角文字が含まれる場合、印刷または印刷プレビューで表示される終端記号が
ずれます。
- 6 -・複数のコードが割り当てられている字体は下記の通りに扱われます。
－ JIS漢字/非漢字に割り当てられている場合はJIS漢字/JIS非漢字で保存され、それ以外はIBM選定漢字/IBM選定非
漢字で保存されます。
・USAGE IS COMPUTATIONAL-6句を記述して、Micro Focus固有の符号の領域がない内部10進形式のデータを扱うこと
はできません。
・富士通メインフレームの浮動小数点形式のデータを扱うことはできません。
・UTF-32のCOBOLデータファイルを扱う場合は、Interstage Charset Manager Standard Edition Agent V9.4.0以降をご利用く
ださい。
・MDPORT連携機能で、XML形式ファイルのインポート/エクスポートは使用することはできません。
・フォーマット解析方法のファイル種別で、YPSインクルード仕様書を指定した解析をすることはできません。
・フォーマット解析方法のファイル種別で、ファイル定義体を指定した解析をすることはできません。
・利用者定義変換テーブルを使用する場合は、コード系定義文に「UTF16」を指定してください。
＜例＞
# SJIS UTF16
・EUCのデータファイルを扱う場合、カナJIS8モードは指定できません。
・利用者定義変換テーブルのコード対応定義データの記述方法は、以下の通りとなります。
－ EUCカナ(コードセット2)を指定する場合は、"8E"を付加して4桁で指定します。
－ 記述可能なコード範囲は、文字コードとして定義されている領域となります。
・代替文字の出力仕様は、以下の通りとなります。
－ EUCのデータファイルを扱う場合の英数字項目において、"0x8E"ではじまるコードを表示する場合の代替コード
("0x8EA1"から"0x8EDF"を除く)は、1バイト系代替コードを使用します。
－ JEFのデータファイルを扱う場合の英数字項目において、1バイト目がコード範囲外で変換エラーとなる2バイト系コードの
代替コードは、1バイト系代替コードを使用します。
－ JEFのデータファイルを扱う場合の英数字項目において、2バイト目が制御コードで変換エラーとなる2バイト系コードの
代替コードは、1バイト系代替コードを使用します。
V80系からの移行について
・V80系で作成したテストケースファイル(拡張子:LNC)、条件抽出ファイル (拡張子:LNE)、およびデータ生成書式情報
ファイル(拡張子:LDF)はそのまま扱うことができます。ただし１度使用すると、自動的にV81用として再構築されるため、旧版
では使用できなくなります。
V70L10BからV80L10への移行について
・利用者定義変換テーブルを扱う場合について、既存の利用者定義変換テーブルを使用する場合は、旧版で使用した
ものをそのまま扱うことができません。利用者定義変換テーブル内のコード系定義文を、「UCS2」から「UTF16」に変更した
定義を設けてください。
＜例＞
旧版 # SJIS UCS2
今後 # SJIS UTF16
・旧バージョンのテストケースファイルは、そのまま扱うことが可能です。ただし1度使用すると、自動的にV80系用として再
構築されるため旧版では使用できなくなります。
・旧バージョンの条件抽出ファイルは、扱うことができません。
・旧バージョンのデータ生成書式情報ファイルは、扱うことができません。
V60系からV70L10Bへの移行について
・旧バージョンのテストケースファイルは、扱うことができません。
V80L11からの注意事項
・コード変換情報のコード変換仕様で、iconv変換のキーワードに「sjisdos」と「jefcorekana」を扱うことを廃止しました。
- 7 -V70L10Bからの注意事項について
・条件抽出ファイルは、互換性がありません。
・データ生成書式情報ファイルは、互換性がありません。
・レコード形式画面/一覧形式画面にてUnicode固有の文字が入力可能となりました。これによりUnicode編集ダイアログ
ボックスは廃止されました。
・16進編集バーにおいて、カーソル位置のステータスバーへの連動表示は廃止されました。
V60L41からの注意事項について
・テストケースファイルは、互換性がありません。
・フォーマット解析のファイル種別で、ファイル定義体を指定した解析をすることができなくなりました。
・Unicode のデータファイルを扱う場合は、以下の注意事項があります。
－ コード変換にADJUSTまたはCharset Managerを使用できなくなりました。
－ コード変換が行えない場合には、エラーを発生させずに表示できるUnicode文字に置き換えて表示する仕様に
なりました。
・変換結果が以下の通り変更されました。
－ Unicode(UTF8、UCS2L、UCS2B)->シフトJISの変換時、IBM拡張文字に変換していた13文字がNEC特殊文字に
変換されます。
－ Unicode(UTF8、UCS2L、UCS2B)->EUC(S90)の変換時、拡張文字に変換していた9文字がJIS非漢字に変換さ
れます。
－ EBCDIC系タブコードの変換時、変換エラーとしていたタブコードが変換可能になりました。
・利用者定義変換テーブルのコード対応定義データの記述方法が変更されました。
－ EUCカナ(コードセット2)を指定する場合は、"8E"を付加して4桁で指定します。
－ 記述可能なコード範囲は、文字コードとして定義されている領域となります。
・代替文字の出力仕様が変更になりました。
－ EUC->Unicode変換時のX項目において、"0x8E"ではじまるコードを変換する場合の代替コード("0x8EA1"から
"0x8EDF"を除く)は、1バイト系代替コードを使用します。
・その他SIMPLIA TF-LINDAの詳細および注意事項については、ユーザーズガイドを参照してください。


## 4.3 SIMPLIA TF-MDPORTの注意事項

4.3 SIMPLIA TF-MDPORTの注意事項
・作業用フォルダまたはファイルの出力先を指定する場合は、本製品が動作するユーザーで出力可能なフォルダを指定し
てください。
・本製品をReFSフォーマットのファイルシステムで運用することはできません。インストール先にReFSフォーマットのフォルダを
指定しないでください。
・数値項目で扱える桁数は18桁までです。
・可変長日本語(Y)項目属性の有効データ長(文字数)について、UTF-16のサロゲート文字1文字(4バイト)は、2文字として扱
います。
・UTF-32のCOBOLデータファイルを扱う場合は、Interstage Charset Manager Standard Edition Agent V9.4.0以降をご利用く
ださい。
・USAGE IS COMPUTATIONAL-6句を記述して、Micro Focus固有の符号の領域がない内部10進形式のデータを扱うこと
はできません。
・富士通メインフレームの浮動小数点形式のデータを扱うことはできません。
・バッチ実行時のログファイルについて、4GBを超えるログファイルへのログ出力を行うことはできません。また、入力ファイル
にワイルドカードを指定して、出力ファイルが単一で追加書きとなる場合も同様に、4GBを超える出力ファイルに追加書きす
ることはできません。
・変換指示ファイル、レイアウト定義ファイルは直接エディタなどで編集しないでください。
・int型2進データ項目の解析を行う場合は、以下の注意事項があります。
- 8 -－ BINARY-CHAR ： 未サポートです。英数字(X)項目属性に代替変換します。
－ BINARY-SHORT ： COMP5形式に代替変換します。
－ BINARY-LONG ： COMP5形式に代替変換します。
－ BINARY-DOUBLE ： COMP5形式に代替変換します。19桁を超えるデータ変換には未対応です。
※COMP5形式に代替変換したレイアウトを変更することはできません。「項目定義テンプレート」を起動すると、項目の領
域長が自動的に変更されますので注意してください。
・入力データ形式または出力データ形式にXML形式を指定したレイアウト定義を変換で使用することはできません。
・COBOL解析オプションのファイル種別で、YPSインクルード仕様書を指定した解析をすることはできません。
・COBOL解析オプションのファイル種別で、ファイル定義体を指定した解析をすることはできません。
・EUCコードを扱う場合、英数字項目上の半角カナはコードセット2として扱います。
・利用者定義変換テーブルのコード対応定義データの記述方法は、以下の通りとなります。
－ EUCカナ(コードセット2)を指定する場合は、"8E"を付加して4桁で指定します。
－ 記述可能なコード範囲は、文字コードとして定義されている領域となります。
・代替文字の出力仕様は、以下の通りとなります。
－ EUC->Unicode変換時の英数字(X)項目属性/混在(M)項目属性/char型(C)項目属性/可変長文字列(R)項目属性に
おいて、"0x8E"ではじまるコードを変換する場合の代替コード("0x8EA1"から"0x8EDF"を除く)は、1バイト系代替コードを
使用します。
－ 入力コードがUnicodeで"0x0000"から"0x001F"(UCS2B表記)を日本語(N)項目属性/可変長日本語(Y)項目属性から
英数字(X)項目属性/混在(M)項目属性/char型(C)項目属性/可変長文字列(R)項目属性へ変換する場合の代替コードは、
2バイト系代替コードを使用します。
－入力コードがJEF/JEF ASCII/JIS/他社コードの英数字(X)項目属性/混在(M)項目属性/char型(C)項目属性において、1
バイト目がコード範囲外で変換エラーとなる2バイト系コードの代替コードは、1バイト系代替コードを使用します。
－入力コードがJEF/JEF ASCII/JIS/他社コードの英数字(X)項目属性/混在(M)項目属性/char型(C)項目属性において、2
バイト目が制御コードで変換エラーとなる2バイト系コードの代替コードは、1バイト系代替コードを使用します。
V80系からの移行について
・V80系で作成した変換指示ファイル、レイアウト定義ファイルなどの各資産はそのまま扱うことができます。ただし１度使用
すると、自動的にV81用として再構築されるため、旧版では使用できなくなります。
V80L10からV80L20への移行について
・MDPORTCコマンドで指定するオペランド [-u {ucs2 [{big | little}] | utf8}] の指定が不要となりました。オペランド "-ic" ま
たは "-oc" に、Unicode種別およびエンディアンを直接指定してください。新たに指定可能となる設定値は「ucs2b/ucs2l/
utf8」です。なお、オペランド "-ic" および "-oc" で指定する設定値により、既存のオペランド"-u"の扱いは、下記の通り
となります。
-ic/-oc unicode ucs2b ucs2l utf8
unicode ◇ ● ● ●
ucs2b ● ○ ○ ○
ucs2l ● ○ ○ ○
utf8 ● ○ ○ ○
○： オペランド "-u" は無視されます。
●： オペランド "-ic" または "-oc" どちらか一方で指定した「unicode」は、オペランド "-u" で設定した「Unicode種別お
よびエンディアン」が指定されたものとして扱います。
◇： オペランド "-u" で設定した「Unicode種別およびエンディアン」で同一コードが指定されたものとして扱います。
V70L20からV80L10への移行について
- 9 -・MDPORTCコマンドで指定するオペランド[-lf {yes | no}]を指定した場合、これを無視します。順/行順ファイルは、常に
1GBを超えるサイズのCOBOLファイルとして扱います。
V80系からの注意事項について
・DTDファイルを作成することを廃止しました。
V80L20からV80L30への注意事項について
注意事項はありません。
V80L10からV80L20への注意事項について
注意事項はありません。
V70L20からV80L10への注意事項について
・下記の変換結果が変更されました。
－ シフトJIS->IBMおよびIBM->シフトJISの変換時
1. 83JIS追加漢字4文字の字体変更
2. 83JIS追加漢字4文字の追加
3. 1文字の字体変更
4. 拡張文字の一部が変換可能
※ただし標準変換時に限ります。
－ Unicode(UTF8、UCS2L、UCS2B)->シフトJISの変換時
1. IBM拡張文字に変換していた13文字がNEC特殊文字に変換されます。
(Unicode_SJIS.cnv を適用することで、V70系と互換性のあるコード変換が可能です。)
－ Unicode(UTF8、UCS2L、UCS2B)->EUC(S90)の変換時
1. 拡張文字に変換していた9文字がJIS非漢字に変換されます。
(Unicode_EUC(S90).cnv を適用することで、V70系と互換性のあるコード変換が可能です。)
※ただしInterstage Charset Managerを使用する変換時に限ります。
・変換エラー発生時の動作が変更されました。
－ 1バイト文字変換時("0x80"から"0xFF")における、UTF8->シフトJIS、UTF8->EUC、UTF8->JEF、UTF8->JEF
ASCIIの違いがあります。
－ Unicode変換時に情報長が溢れた場合、埋め込む文字が半角空白になります。
・その他SIMPLIA TF-MDPORTの詳細および注意事項については、ユーザーズガイドを参照してください。


## 4.4 SIMPLIA TF-EXCOUNTERの注意事項

4.4 SIMPLIA TF-EXCOUNTERの注意事項
・x86版 NetCOBOLのカウント情報ファイルを使ったカバレッジ表示には対応しておりません。
・その他SIMPLIA TF-EXCOUNTERの詳細および注意事項については、ユーザーズガイドを参照してください。


## 4.5 SIMPLIA MF-STEPCOUNTERの注意事項

4.5 SIMPLIA MF-STEPCOUNTERの注意事項
・計測結果ファイル(*.stpファイル)や計測対象一覧ファイル(*.stjファイル)は直接エディタなどで編集しないでください。
・ステップ数計測機能における帳票形式とリストビュー形式で平均行の計測率およびETCのステップ数の算出方式が異なるため、
値が異なることがあります。
・修正量計測機能では、計測オプション等によって計測方法が異なるため、ステップ数計測機能の計測結果とは値が異なります。
詳細はユーザーズガイドの「修正量計測基準」を参照してください。
・その他SIMPLIA MF-STEPCOUNTERの詳細および注意事項については、ユーザーズガイドを参照してください。
- 10 -

# 第5章 SIMPLIA製品に関する情報

第5章 SIMPLIA製品に関する情報
SIMPLIA製品に関する最新の情報は、下記のURLアドレスのサイト内検索で「SIMPLIA」と入力してください。
URL： http://www.fujitsu.com/jp/
- 11 -